# CAMP模型
## 效用模型
### 效用函数
$$\Large \mu(x)  $$, 输入： 财富总额。 输出： 给人带来多少效用，如满足感和便利性  
 
一般具有两个性质

1. $$如果 x \le y , 则：\mu(x) \le \mu(y) $$. 对于一个人来说，钱越多越好
2. $$如果 d \ge 0, 并且 x \le y, 则： \mu(x + d) - \mu(x) \ge \mu(y+d) - \mu(y) $$  例：d=1w, x=20w, y=20000w,  显然， 当我们有20万时， 多1万给我们带来的效用远大于 2亿 + 1万。

### 效用函数是凹函数

$$\Large f(\frac{x+y}{2}) \ge \frac{f(x) + f(y)}{2}$$

### 预期效用假说
expected utitlity hypothesis: 如果一个投资者的效用函数是$$\mu(x)$$, 面对N种投资选项， 这些投资选项对应的财富结果用$$x_1, x_2, ..., x_n$$表示 , 则投资者会选择 $$E[\mu(x)] $$ 最大的选项 。

## 风险模型

### 风险和收益

- 高风险高收益 或 “鸡蛋不要放在一个篮子里” 背后的逻辑是什么？ 背后可以用效用函数来解释
- 一个投资项目： 50%的可能赚10万， 50%的可能赔10万， 这是一个“高风险高收益”的项目么？  不是。 在收益期望是0， 但在效用函数的层面， 赚10万带来的效用低于亏10万。 效用的期望是负的。故正常的投资者应该拒绝该投资选项

### 风险厌恶

- 如果一个投资选项A的回报用随机变量X表示， 则期望收益是E[X]. 
- 再假设一个投资者的效用函数是$$\mu(x)$$, 当前的财富是$$x_0$$, 
- 该投资者投资项目A后的财富： $$x_0 + X$$ , 投资后的效用为：$$\mu(x_0 + X)$$ , 额外效用：$$\mu(x_0 + X) - \mu(x_0)$$
- 则投资A带来的期望效用：　$$E[\mu(x_0 + X) - \mu(x_0)]$$  如果期望为负， 则不投资。

#### 零收益投资
- 对于一个随机变量R， E[R] = 0 , 我们说R是一个零收益投资
- 设$$\mu$$ 是一个正常的效用函数， $$x_0 \ge 0 , R为零收益投资， 则 E[\mu(x_0 + R)] \le \mu(x_0) $$

也就是说， 一项没有预期收益的投资，一个效用函数“正常”的投资者， 在预期上是损失效用的。

定义： 如果一个投资者的效用函数 $$\mu(x)$$ 是正常的， 我们说他是厌恶风险的。

投资的风险在于： 收益的不确定性。 任何投资X都可以被写成预期收益E[X] 和零收益投资 X - E[x] 两部分的加和，其中零收益部分带来预期效用的下降，所以需要足够大的E[X]来弥补。 这里的E[x]被定义为这项投资的 风险溢价：risk premium . 只有当风险溢价带来的高于风险所带来的效用折扣时， 投资者才愿意进行投资。

### 分散风险
经济学中的风险指： 未来的不确定性。从概率学的角度来讲， 一个随机变量的分布越散， 它的确定性就越低。因此有一个简易的衡量风险的标准， 就是收益变量的标准差$$\sigma$$。
一般来讲，在保持 E[X]不变的情况下，我们希望 $$\sigma_x$$越低越好。下面就讲一个例子。

### 对投资者的假设
定义：对于一个投资者，如果任意两个投资回报率的随机变量 X 和 Y 满足 E[X]≥E[Y] 并且 $$\sigma_x < \sigma_y$$（也就是说预期收益更大但是风险更小），该投资者会选择X，那么我们说这个投资者是“理智”的。

## MPT模型
金融资产配置的目标是将投资资金合理的分配在多种资产上，在将风险控制在一定的范围之内的同时把收益率最大化。

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>











